Particula altera.

—.-.

Hac parte dissertationis duo mihi proposita sunt. Ac
primum quidem meam, qualiscunque est, sententiam de
consecutione temporum exponam secundum quam totius rei
cardo in eo temporum usu vertitur, quem recentiores
grammatici Relatioito't der Tempora appellaverunt, deinde
peculiarem Taciti aliorumque scriptorum historicorum usum
tractabo meamque explicationem ad exemplu ex illorum
operibus collecta adhibebo, quo in genere non vereor ne ,
quis me reprehensurus sit, si notissimos grammaticorum
libros afferre necessarium non duxero .quippe qui uni-
cuique semper praesto sint.

Priusquam autem ad singula perveniam nonnulla di· “
cende sunt de duabus commentationibus, quas Lieven et
Wetzel scripserunt de consecutione temporum Cicero-
niana*).

Lieien dicit p. l: Unter consecutio temporum im
weitereo Since cerotebt man die Beeinflussunp des Tempus
im eonjunlctioiscdea Nebensatze durch dos Verbum des
Houprrotzes. non dixit quid sit illud quod-ipse Beeicflasroap
appellat, non quanam in re consecutio temporum causam
suam habeat quidque sit consecutio temporum sensu latiore
accipienda.

Contra Wetzel p.b' haec dicit: quare boc exempl‘

catis multis demonstrare institui sinpolorum temporum vim
atque eipoifiootr'onem eoadem esse, tom in indicativo qaum

——-—..

*t Lievcn: Die consecet temp. des Cicero. Rigs 1872. -
Wetzel: de consecutione temporum Ciceroniana cap. duo. Lipsiae

· 1877.

 

